# vuejs-course
Заметки по курсу по Vue.js от сообщества @vuejs_club

#4 Как во Vue.js использовать Х - Vue.js: нюансы

1. X предоставляет данные, которые надо **реактивно** обновлять? Или Х может быть визуальным компонентом? 
- Если ответ да, то идём в NPM и скачиваем vue-x. Например: vue-apollo, vue-googlemaps, vue-leaflet. Но не всегда это будет оправдано. Дело в том, что далеко не все возможности Google Maps в пакете vue-googlemaps эффективно реализованы во vue. Может оказаться, что вам удобнее взять большой взрослый javascript пакет google maps и работать с ним из vue вызывая конкретные его методы.
- Если ответ "нет", то работайте с Х так же, как вы бы работали с обычным js.
Существует библиотеки: vue-socket.io, vue-websocket, vue-localstorage. Но это всё объективно только усложняет ваш проект. Например при переиспользовании компонента vue в соседнем проекте при вызыве метода библиотеки может произойти ошибка. Для начинающего в мире js использование js библиотеки вдвойне выгодно так как, экосистема js больше чем vue и вероятность найти хорошую статью как работать с веб-сокетом в чистом js в разы выше чем в vue-websocket.

Apollo - client GraphGL. Главная фишка GraphGL - когда один запрос обновляет данные, другие запросы, которые эти данные используют автоматически получают обновлённые данные.

#5 Знакомство - Vue.js: практика

Vue vs Angular. Оба HTML first. HTML + специальная разметка - **декларативная** шаблонизация (что мы хотим получить):
- описываем намерения: ```<li v-for="item in items">``` - даём инструкцию vue. Во Vue так же можно использовать императивную шаблонизацию.

JavaScript (React) render function - **императивная** шаблонизация (как мы хотим получить):
- делай раз (сделай в шаблоне три ячейки с такими-то полями)
- делай два (потом в цикле для каждого элемента создай еще ячейки).

#6 Декларативность - Vue.js: концепции

| Императивность | Декларативность |
| -------------- | --------------- |
| ```const f = 3; let c = f + 2; foo (f, c);```| ```<html><div class="..."><p>text</p></html>``` |

Вьюшные шаблоны декларативны. Компилятор шаблонов с помощью магии делает работу за нас (преобразует из декларативного стиля в императивный). Тогда как в реакте мы сами пишем инструкции.

#7 "Теория ограничений"

Если вы хорошо знаете технологию Х то можете ответить на вопрос: ***"Расскажите основные недостатки Х?"***

Подход с ```<style scoped>...</style>``` иногода протекает. Это значит, что вы можете взять и положить компонент использующий scoped стиль в другой компонент и к нему внезапно применятся неожиданные стили. Такое происходит достаточно редко. Это не является багом. Но это является вынужденным компромисссом для того, чтобы вам было удобно решать 80% задач. Поэтому существует сценарий когда style scoped использовать является не мудрым решением. Вместо него лучше использовать: ***BEM, Atomic CSS, CSS Modules***.

https://webpack.js.org/concepts/module-federation/

#8 Бизнес логика или детали реализации? - Vue.js: концепции

| Бизнес-логика  | Реализация      |
| -------------- | --------------- |
| Что мы делаем? | Как мы делаем   |
| Получаем список фильмов с сервера | Ajax запрос с fetch или axios |

Главное правило, которое отличает хороший код от плохого: "Что мы делаем и как мы делаем по возможности НЕ должно встречаться в одном модуле". Под модулем я имею ввиду как его воспринимает javascript, то есть в одном файлике.

Вопрос: Почему в компоненте vue плохо вызывать axios? Ответ: Потому, что в подавляющем большинстве случаев мы совмещаем в компоненте логику "как показывать" и "как мы хотим получить данные".

Бизнес-логика это термины конечного пользователя. Ваш конечный пользователь ничего не знает о том, на какие урлы вы ходите, что-то сохраняете и т.д.

Компонентами vue мы будем называть только визуальные элементы.
